E aí, tendo feito essa introdução, vamos entrar nas principais formas de financiamento à importação.
O que é o financiamento à importação?
Então, financiamento à importação é a operação em que uma instituição financeira adianta recursos ao importador,
ou seja, o importador vai pagar o fornecedor,
ou ela também pode pagar diretamente ao fornecedor direto
para liquidar a compra internacional,
permitindo prazo maior que o concedido pelo exportador.
Então você tem uma empresa lá fora que, vamos dizer,
ela fechou um negócio com você, com uma empresa brasileira,
há 30 dias.
Então você pega e faz um acordo com uma instituição financeira, FIS Ele pediu financiamento em parcelas, transferindo o custo financeiro e, em alguns casos, até o risco de câmbio.
Então, os bancos, essas entidades financeiras que operam com financiamentos e importação,
elas têm estratégias muito fortes de rede, elas tomam o risco.
Agora, é claro que isso tem um custo se uma empresa importadora
ela tem 100
para pagar
a um prazo de 30 dias
vamos dizer, mas
ela recebe
financiamento de um banco para
em vez de pagar em 30 dias
pagar em 120 dias
ela vai ter que pagar muito provavelmente
não 100, porém 120 ao longo FIS Finanças multilaterais como o próprio BID, né? Ou mercado de capitais, então são origem de recursos de financiamento.
Então o financiamento pode ser direto, quando o empréstimo é dado ao importador,
ou quando ele é indireto, quando o banco, essa entidade,
essa instituição financeira que está fazendo financiamento,
ela faz o desconto de letra de crédito, ela paga diretamente ao fornecedor.
O risco,
pode ser com recursos
ou sem recursos. Com recursos é
se o importador
não pagar, o banco pode cobrar
o exportador ou
quem vendeu o título. Então,
existe um risco
diferente
do que quando o banco,
que ele também é uma operação que é conhecida como forfeiting,
o banco compra os títulos de crédito ou chamados letras de câmbios,
aceitas ou promissórias e assume 100% do risco do importador.
Então, aí é mais risco para o banco, então no caso
o exportador ele recebe a vista
e fica totalmente protegido
então quando é
feito através do for-fating
ela inclusive é
uma forma do exportador
já receber a vista e ficar livre
de potencialmente
o não cumprimento
das letras de câmbio, das promissórias
avalizadas. E uma coisa
importante dizer é que letras de câmbio
promissórias são títulos executivos
não judiciais e são
plenamente aqui aceitos
no Brasil, no comércio
exterior, então
é uma forma comum
de pagamento internacional.
Então quanto ao limite de crédito,
você pode fazer 100%
do FOB. Existem
operações de financiamento que chegam até, sei lá,
120% do valor FOB.
E é claro que isso não é dito, mas é
implícito que esses 20%
adicionais vão servir
para pagar
potencialmente juros,
para pagar impostos, para pagar potencialmente juros, para pagar impostos, para pagar eventualmente despesas logísticas, então sujeito à capacidade de pagamento da empresa, então os bancos avaliam a própria capacidade, o histórico financeiro e, por exemplo, no caso do BNDES Finimp, ele exige que tenha um projeto de investimento aprovado, ele exige
que tenha conteúdo local
mínimo na produção
se você vai importar matéria-prima
máquina, alguma coisa assim
ele exige que exista
produtos
e estímulo à indústria brasileira
naquele projeto
lembrando que as entidades financeiras que apoiam,
que fomentam através de investimentos,
de financiamentos a importadores, a exportadores,
essas entidades, quando elas são governamentais, em regra,
elas estão buscando uma contrapartida.
E essa contrapartida normalmente é investimentos na indústria, geração de emprego. FIS Então é um tipo de financiamento de importação específico.